Joana Poppe - DOUTORADO - PPGAC ECO/UFRJ
PAPER 5 - AULA 4 |
      José María Arguedas autor nascido na província de Andahuaylas no Peru, num grupo indígena , viveu até 1969, mesmo ano da grande reforma agrícola. Arguedas organizou a sua literatura e  publica o livro El zorro de arriba y el zorro de abajo na década de 60, e que narra a partir do olhar ficcional a América Latina no contexto de expropriações. O autor objeto do estudo de Ericka Beckmann, professora da Universidade da Pennsylvania, e  autora deste texto José María Arguedas Epic of Expropriation traz a partir desse ponto de vista da literatura comparada os meandros deste autor. A partir deste ponto de vista teórico, Beckmann assume uma teórica a partir também dos espectros de leituras de Karl Marx. A autora a partir da visão teórico-metodológica nos livros de Marx discorre sobre como estão mediadas as representações dessa sociedade, e como há representações na literatura.  
       O livro El zorro de arriba y el zorro de abajo organizado em torno da compreensão sobre a reconstrução, e a expansão do produto de exportação a partir da pesca extrativista de animais marinhos. A primeira abordagem desse momento está compreendido na agricultura dessa comunidades locais que são propositalmente retiradas dos campos de subsistência, e são cooptadas para trabalhar no extrativismo local. 
     Arguedas inicia a ficção contando sobre narrativas monumentais que aconteceram ao longo do século XX no Peru, e o processo vivido intensamente sobre a expropriação e proletarização. 
O processo de urbanização desenvolvimentista em decorrência da expansão capitalista a partir da década de 50 afetou muitos territórios rurais, e a população local. 
A proposta de Arguedas em organizar esses ensaios literários num projeto compreendido entre os anos de 1930 e 1960 atravessa o ponto principal desse questões do progresso, e traça a narrativa dessas expropriações. Para Beckmann o “épico da expropriação”  na literatura de Arguedas.
      Arguedas incorpora a força desses mitos sobre a a cultura indígena, e de forma a viabilizar essa narrativa histórica dos povos indígenas usa por exemplo Antonio Cornejo Polar, uma de suas histórias. O urbano e o rural passaram pelo processo de proletarização e de agrarização enquanto se criava uma geração de desempregado em escala global nos anos de 1950, e que se desdobrou ao longo dos séculos seguintes, 
Expropriação nos capítulo de Puquio no período colonial, a como eles irão chamar de 
       A perspectiva crítica sobre as representações, e como a produção de imaginários possíveis pode contribuir para a movimentação dessas narrativas sobre um “outro” em uma estrutura colonial. Tal forma que essa dinâmica pode retornar às estruturas de um pensamento que aparece nesse outro sistema de trabalho. A proposição da irrealidade a partir dessa composição entre o que aconteciam nas fábricas, e as mecânicas de extração compulsórias de peixe, apresentam nessa longa trajetória do recorte do autor a ordem no social. Como Beckmann aponta a posição dos críticas na interpretação dessa “post-catastrophic” (BECKMAN, p. 15) o movimento histórico na transmissão literária. Para a autora a narrativa sobre a organização social é o canal de escape dessas possibilidades além da dinâmica sobre o capitalismo. Há uma forma não natural desses eventos históricos na literatura, uma apropriação da dinâmica social sobre sociedades pós catástrofes.
      O texto de Ericka Beckman, “Unfinished Transitions: The Dialects of Rural Modernization in Latin American Fiction”, inicia a leitura a partir do título Juan Rulfo romance de 1955. A situação da produção literária discorre sobre a Revolução Mexicana a partir do olhar de Pedro Páramo. Diante de impasses sobre os conflitos sobre a terra, e questões sobre a ocupação destas terras. A questão sobre a propriedade de terra atravessa a nomeação das posses como a partir do ponto de vista do colonizador, o que chega na terra, e naquele que já ali habita e produz. 
      Há nesse processo de chegada e dominação afetos que de muitas maneiras irão ser vantajosos para dominação de um território, e que fazem parte do cinismo desses proprietários de terras. Por uma lado o proprietário de terra adentra sobre as perspectivas de identificação e por um outro lado há relação de acumulação de capitais. A autora que trabalha a partir desse viés de Marx, irá desenvolver o estudo sobre como alguns conceitos do economista marcado por teorias que ainda discorrem sobre a dinâmica e a lógica do capitalismo. Para Beckman existe uma produção capital sobre essas apropriações, e que é palco para o estilo romântico das novelas que irá analisar ao longo do estudo. 
       A dinâmica sobre o que é o patrimônio destas terras, e como a influência dessas estratégicas irá crescer ao longo da Revolução Mexicana em 1910, é explorada em Pedro Páramo. A autora tratará como uma das partes dessas análises na literatura aparecerão enquanto questões também sociais, principalmente no território da América Latina e na América Central. A emergências desse capitalismo global de muitas formas comandou a produção, e consequentemente a acumulação nesses locais. Reorganizando de maneira dinâmica o mercado internacional, ao longo dos processos de modernização, e como a autora atenta para a modernização rural. 
     Como parte de uma lógica co-dependente os sistemas de modernização em áreas rurais, e em áreas urbanas estavam associados dentro desse circuito. A forma como a literatura latino americana expressa essa modernização desses locais, durante esses períodos principalmente entre guerra, e no decorrer dessa acumulação de capital e terras.
       Por um lado, a necessidade de compreensão desses recortes históricos a partir da literatura é interessante para compreender sinais que identificam esses movimentos. Entretanto algumas possibilidade de leituras sobre os temas são partes dessas compreensões, e estudos. 

Referências:
BECKMAN, Ericka. José María Arguedas Epic of Expropriation.
BECKMAN, Ericka, Unfinished Transitions: The Dialects of Rural Modernization in Latin American Fiction. Johns Hopkins University Press, 2016.

