Joana Poppe |  Doutorado PPGAC - UFRJ | Extrativismo e estética | aula  | PAPER 7 | AULA 7
DEAN, Warren. A ferro e fogo: a história e a devastação da Mata Atlântica. São Paulo: Editora Companhia das Letras, 2004. capítulos 1, 5, 7, 8, 9,11.

    Inicialmente, no primeiro capítulo Warren Dean (1932-1994), professor de História na Universidade de Nova York, autor do livro A ferro e fogo: a história e a devastação da Mata Atlântica (2004) coloca a questão de que se existe uma história de uma floresta, e como esta pode ser desenvolvida ao longo, principalmente da história da floresta. A partir de preâmbulos sobre as constituições e formas da floresta, ele também mesura a história da destruição da floresta. A constituição de quilômetros de floresta, o reflorestamento, as derrubadas, as maquinarias, o uso indiscriminado por gerações, e a derrota do processo sustentável, são alguns dos aspectos apontados pelo autor no início do livro. 
    A pergunta do autor é saber se existe a possibilidade de ter a história da floresta, e como constituir a gêneses de um território estaria dentre um objeto de estudo para o historiador. Diante da simples questão sobre o arquivamento, podemos entender as dimensões que o autor traz e desenvolve essa questão. Para a história, recorrer a documentação e fontes é parte de uma tradição sobre o método científico, e portanto estaria conectado muitas vezes, à memórias, diários, burocracias, correspondências, e papéis de uma forma mais geral de compreensão.
     Parte de um cultura histórica ao longo dos séculos a escrita como fundante, e fundamental na leitura e interpretação da História. As questões dessa relação com o documento, as movimentações, dinâmicas organizacionais e outras demandas de preservação de arquivo, são partes que caracterizam a leitura dessa documentação. Ao longo de muitos séculos de construção desses conhecimentos históricos, e também científicos, a escrituração e a elaboração de uma escrita narrativa, descritiva ou confessional opera problemas ou desanuviam sujeitos históricos.
  A escrita como uma prática comum e sistemática de documentação aparece nas histórias como princípios fundadores de documentação, e o conceito do que virá a ser a noção do fonte histórica. A noção de fonte histórica vai além do que o próprio papel do documento nos diz, e especifica como a delimitação de fontes é importante nesta escrita como um todo. A produção escrita de toda a documentação, consta-se em uma necessidade cultural do Ocidente fundada na matriz judaico-cristão. Assim, a produção de sentido, e a produção de um discurso  narrativo documental caminham lado a lado na dinâmica imposta por um quadro social e cultural. A distinção de um fato histórico, a partir do momento que produz uma forma escrita, e  necessariamente de uma produção precedente desse evento/fenômeno, é privilegiada de narrativa histórica.
Compreender as rupturas desse tipo de enunciado narrativo, é parte de uma questão fundamental para Dean. Calcular o que produz, e como é produzido na América Latina em termos de espécies, e num princípio histórico sobre a longa duração da história. Em contraponto à esse tipo de narrativa, Dean, vai ao encontro dos desafios do historiador florestal como um todo:
A América do Sul é, portanto, o campo de batalha mais recente para o historiador florestal, no qual todos os que tombaram ainda jazem insepultos e os vencedores ainda vagueiam por toda parte, saqueando e incendiando o entulho.” (DEAN, 2004, p. 23)

    Investigar os meandros da história de longa duração de um território, um das hipóteses de Dean, reorganiza as perguntas do historiador e cientista como um todo, e que é parte da investigação sobre o método que este aplicará no desenvolvimento da pesquisa. A história da destruição como parte de uma processo histórico, quase natural, da dimensão do sujeito “explorador”, é quase que vista como orgânica na ocupação humana. O que Dean irá desmistificar ao longo dessas perdas e destruição, principalmente quando tomado por algo natural, e portanto assim, naturalizado. 
    Desde a chegada portuguesa e espanhola nas Américas, a investigação deve ser tomada em tom sóbrio dentro da perspectiva narrativa. Para Dean, “quando a floresta tropical é destruída, a perda em termos de diversidade, complexidade e originalidade não é apenas maior que a de outros ecossistemas: é incalculável” (DEAN, 2004, p. 23). 
     Para além das histórias humanas, Dean levanta a questão das histórias do solo, do clima das chuvas. Diante de uma quadro catastrófico e desumanizado de exploração de território, Dean interpenetram como o passar do séculos atravessa os sustentos da Mata Atlântica. Segundo Dean, desaparecimentos, e formações de palimpsesto na mata formam a arqueologia histórica desse solo, repensar como alguns desses sistemas, já destrutivos, atingem a camada orgânica social. Para Dean, existem processos humanos, e portanto políticos, em perspectiva macro histórica, repensar os palimpsestos como forma, assim sendo, também orgânica. 
Cada uma das glaciações é pensada como tendo provocado holocaustos de extinções, trazendo hordas de espécies novas para substituir as que desapareciam. A floresta é então um palimpsesto de formas e relações superpostas, refletindo a experiência evolutiva em padrões geográficos complexos e intrigantes.” (DEAN, 2004, p. 37)

    O tempo, como parte do objeto do historiador em apresentar o recorte histórico, também associa-se à história natural, e da natureza. Em tom de suscitar os ecossistemas ao recorte múltiplo da história orgânica, e fugidio, característico desse  palimpsesto da mata, Dean, espanta-se muitas vezes, com a precisão que brota no seu objeto identificações comuns e históricas. 
    Para além da documentação, e entre a discussão sobre o que é determina o que é, ou não, documentável, Dean estabelece na relação com a composição e recomposição, um estabelecimento sobre o método científico. O que abre muitas vezes espaço, para uma discussão mais ampla sobre o poder das plantas, “nas florestas, a ascensão das plantas floríferas à dominação foi gradual” (DEAN, 2004, p. 35). E nisso que abrange não apenas a questão do autor em discutir o universo construído por nós, e que de muitas formas, independente da vontade humana, estão em dinâmicas de aplicabilidades outras. 
