JOANA POPPE 
EXTRATIVISMO E ESTÉTICA | DOUTORADO PPGAC ECO\UFRJ
PAPER 6 | AULA 5

      A partir da leitura da introdução do livro do Héctor Hoyos, Things with a History (2019), que trata sobre as várias constituições dos estudos comparativos na literatura latino americana, num diálogo entre materialismo e a práxis marxista que contribui para a elaboração desse estudo. Alguns enclaves sobre a dialética produzida pelo autor são a partir da consciência sobre o consumo de alimentos, os abusos na região do Amazonas, as ações que acumulam a partir desses efeitos gradualmente escritos, e também não escritos. Parte de uma interface sobre o aparato tecnológico utilizado diante desse cenário na América Latina, o autor atenta para a conjuntura da manufatura tecnológica sobretudo nas dimensões orgânicas e não-orgânicas. 
      Distingue as variantes sobre a transculturalismo, desenvolve as estéticas literárias retratadas na América Latina a partir dessa noção do transculturalismo material. Com um foco muitas vezes na distinção entre o humano e o não humano no idealismo latino americano. O autor diferencia o que será colocado como prioridade dentro dos conceitos do materialismo histórico, e os novos materialismos. Enquanto um coloca as espécies humanas como centro da questão, o outro descentraliza do humano. 
     Numa perspectiva crítica e de observação sobre os reflexos dessas transformações, o poder das ações globais no território latino americano agem na prática de produção, e extração, para a comunidade desigual. Como o autor define a noção de transcultural materialismo como parte de uma esfera interseccional de movimentos intelectuais que caracterizam o fenômeno de formas mecânicas e e dialéticas, insuflam as especulações sobre as dinâmicas do corpo e do espírito. (HOYOS, 2019, p. 15)
Descritos a partir de poéticas, linguagem de paisagens espaciais, a travessia intervém principalmente nos aspectos não noticiados, e além da linguagem literal dessas histórias produzidas na cultura dos autores latino americanos. Um dos exemplos trazidos pelo autor está na obra de Fernando Ortiz, que desenvolve o termo transculturação no contexto latino.
      O livro escrito pelo autor recifense Gilberto Freyre (1900-1987) no livro Nordeste: Aspectos da influência da cana sobre a vida e a paisagem do Nordeste do Brasil (2013). Em Freyre (2013) ele apresenta inicialmente as paisagens que constituem as regiões no Brasil, dentre eles a Zona da Mata Pernambucana, e essa constituição de clima em outros pontos que se assemelham como Sergipe, e Recôncavo Baiano. Os solos descritos pelo autor, como massapê, e as região fluvial e de rios que atravessa toda essa vegetação, são apresentados ao longo de toda a parte inicial sobre o Nordeste brasileiro.
      O prefácio desta edição de 2013, destaca o material produzido também por outros autores da literatura brasileira do século XVIII como Manuel Bandeira, os engenhos de açúcar são partes dessas combinações entre as colônias e as metrópoles. Ao longo de um tempo suficiente para modificar alguns desses espaços no território brasileiro, os engenhos que produziam açúcar no nordeste permaneceram ativos no século XX, até os cursos abolicionistas. 
    A paisagem do Nordeste dos mucambos, as vasta imensidão de massapê, e o doce da terra, destacados por Freyre (2013, p. 22) descobre a atmosfera poética sobre um território que seria posteriormente devastado. Para tanto, dedicar-se em alguns momentos sobre o estudo do nordeste fez-se necessário numa apresentação sensória e poética dessas condicionantes do solo. 
     O paisagem do canavial, apresentado também em outros escritos antropológicos, como em Martius, e Silva Lisboa (1871) são revistados a partir de uma pesquisa historiográfica e documental dessa região. 
     Atravessados por temáticas similares, ao mesmo tempo de visuais o filme Açúcar dirigido por Renata Pinheiro e Sergio Oliveira filme Açúcar Renata Pinheiro, traz o ficcional dessa paisagem ao mesmo tempo que entremeia-se de camadas narrativas sobre as imagens desse território. 
     O filme que trata de alguns temas que são relevantes para pensar o uso da terra, e a questão ambiental retratada no audiovisual. O filme apresenta a história de Bethânia no seu retorno à terras de sua família, o engenho Wanderley. Ao longo do filme do gênero ficcional, muitas surpresas atravessam a vida dessa mulher num encontro de relações passadas. Neste processo desafiante em sua vida, e ao mesmo tempo perturbador, a narrativa discorre em tempos modernos e ao mesmo tempo um retorno à suas ancestralidades. O filme desenvolve, em poéticas fotografias, toda a relação de Bethânia com as terras de sua família. O jogo das relações que rodeiam a vida dela, focam-se na mulher negra que eventualmente irá na sua casa realizar a faxina, e que por fim assusta numa dinâmica macabra a vida da protagonista. O retorno dessa personagem como uma força antagonista se dá quando ela conta a história passada a partir de seu ponto de vista dentro de um pequeno armazém localizado dentro da casa grande. 

HOYOS, Héctor. Things with a History. Columbia University Press
FREYRE, Gilberto. Nordeste: aspectos da influência da cana sobre a vida e a paisagem do Nordeste do Brasil. 2013
Filme: Açúcar (2019) Direção Renata Pinheiro e Sergio Oliveira.
