Joana Poppe - Doutorado - PPGAC/ECO-UFRJ
Professores: Denilson Lopes e Lucas Murari
AULA 3 - 17/08 - PAPER 4

     O texto  de Maristella Svampa (2019) apresenta uma abordagem sobre neoextrativismo, o conceito de Commodities, e as perspectivas sobre o desenvolvimento. Os usos ao decorrer do tempo, como mencionada pela autora sobre as caracterizações deste extrativismo, e as escalas que o fenômeno se interpõe no capitalismo. Para a autora, existe uma perspectiva determinante da multiescalaridade, que nos atravessa no mundo atual e que começou em alguma momento ao longo da história. Compreender a relação centro e periferia no âmbito social e territorial apropria nos espaços de construção de um capital, a possibilidade de marginalidade dessa discussão, os como os “governos mais conservadores da região replicam” (SVAMPA, p. 25, 2019). 

O conceito de extrativismo (Svampa, p. 25, 2019) estaria assim diversidade, em um quadro que caracteriza a exploração e a multiexploração de recursos naturais, não processados (ou pouco processados). Num processo produtivo dessa produção material, existem portanto, algumas outras análises que diversificam essas leituras, como a apropriação de um modo de produção. Os modos de extrativismo implementados por políticas do Estados, ou outros tipo de expansão desses poderes, podem coincidir com os impactos ambientais, e isso determinará a força neste ambientes. 

A América Latina como um todo, deve ser olhada com muita atenção, entretanto existem outros territórios terrestre que estão de muitas formas subordinados ao extrativismo. A reconfiguração dessas escalas aparece nos dados representativos nesses territórios, como na questão social e os dados de pobreza. O que diz respeito à América Latina se relaciona aos processos de extrativismo do ambiente, ou que em algum momento já havia sido nomeado como extrativismo natural. Nestas áreas o grande escalonamento de extração da natureza é persistente ao longo de centenas de anos, e até os dias atuais está submetida a políticas atuais. 

Para Svampa, a relação dessas ações coletivas, e o processo capitalista de acumulação estão na fronteira das commodities, que destrói territórios a partir de uma cultura agrodesenvolvimentista específica à monocultura. Para a autora, acabaria assim com a “biodiversidade e implica a grilagem de terras e a destruição de territórios” (Svampa, p. 27, 2019). Concluindo como parte de uma política de exploração que faz parte desses processo de unidade, e uniformização, dessas explorações. 

Para Grosfoguel (2016), no texto sobre extrativismo epistémico e extrativismo ontológico, existem aspectos que destruiriam a lógica da perspectiva propriamente da natureza. Para o autor, as teorias descoloniais na América Latina, estariam em questão também nessa discussão. A partir de uma leitura do autor sobre a indígena canadense Leanne Betasamosake Simpson, e a boliviana Silvia Rivera Cusicanque, o trabalho segue a crítica do que estaria em jogo na discussão da epistemologia decolonial. 

A prática do extrativismo na América Latina, segundo Grosfoguel vão ao encontro de atitudes como a “coisificação” e a destruição” de subjetividade, no território latino americana. Perante uma ordem estrutural patriarcal, capitalista, católica, colonialista os processos de destruição aparecem como ordem comum, e relacional. O que isso implica na vida de um latino americano, explica o autor, é uma instrumentalização cada vez mais exploratória, e a dissociação do humano e o não humano. A dissociação, nestes casos, aparecem como princípios fundamentais e fundadoras no ecossistema latino americano de exploração. A especulação financeira, a dinâmica econômica nas bolsas de valores, e a desterritorialização de grupos implicam na “nefasta” ordem de dissociação entre o que estaria no centro, e o que não estaria. 

Como prática, o extrativismo estaria fomentado na história européia, e latino americana durante a história, entre os períodos medievais e modernos, na expansão colonial européia. Ao longo da história, entretanto existem muitos exemplos como a expansão chinesa e indiana que durante os séculos XIX, e anteriormente, foram campos de exploração e extrativismo. A Europa propõe ao longo de séculos da história uma continuidade ininterrupta sobre a exploração de outros territórios, e isso infla outros campos, como é o caso do conhecimento e epistemologia de um modo geral.

No campo do extrativismo de recursos, o autor Grosfoguel (p. 128, 2016) traz como aparecem em um volume muito alto a extração e exploração de recurso minerais e petróleo, agricultura e outros insumos. Parcialmente ocupado por um norte exploratório, e um sul territorial campo destes extrativismos, a dinâmica colonial e moderna se aplicaria na lógica e espírito do capital. Grosfoguel, cita em um dos textos o argumento do pesquisador Sousa Santos (2010), para compreender o que estaria insuflando a participação extraterritorial dessa lógica de exploração. Por isso dentro  de um sistema de exploração colonial, deve-se levar em consideração sempre também os processos de auto destruição que estariam ligados à formas não-humanas. Para exemplificar como estariam essas forças, o autor segue como parte de uma forma de vida, e relação holística com a natureza. 

Como parte necessariamente desta condição de vida, a destruição, e destruição de si, liga-se aos mecanismos dessas dissociações e violências exploratórios (Grosfoguel, p. 130, 2016). Os mecanismos que possibilitam o extrativismos estão territorializados, em zonas determinadas para tais práticas. E por isto estariam em um alcance determinado para desenvolver as condições que administram as regulações dessas formas de auto-destruição. 

O texto de Angela Melitopoulos, Blackout: The necropolitics of extraction (2017) apresenta um ensaio sobre as estéticas dessas formas de resistência em zonas que são fontes de recursos exploratórios. A autora atravessa os estudos com a aplicabilidade de artistas ativistas nesse processo de emancipação e decolonização. A video instalação, Crossings (109 min; em colaboração de Angela Anderson, Maurizio Lazzarato, Pascale Criton, Oktay Ince, e Paula Cabo Guevara) traz o plano industrial de extração de minérios em uma região na Europa. Diante de um quadro complexo de austeridade econômica e no meio de forças ativistas do meio ambiente, Crossings inclui no cálculo do extrativismo as dominâncias dessas forças como parte de uma avanço capitalista. 
Sandro Mezzadra e Brett Neilson, teóricos que identificam em Crossings leituras específicas, identificam como os paradigmas dessa forma de acumulação de capital produzem enquanto expansão econômica, política, social e tecnológica. Em formas de operacionalizar essas dinâmicas, o capital é parte preponderante dessas equações na biosfera. 

Ao longo do ensaio organizado por Angela Melitopoulos, alguns temas estéticos aparecem na contribuição do debate sobre a materialidade desses conceitos anteriores, como a commoditificação, e a expansão da lógica do capital. Considerações geográficas, e os conflitos que atravessam a exploração na ordem global, são parte de um movimento também em escala global de extrativismo. E adotado em zonas desses conflitos, os ensaios são perpassados por uma lógica interseccional desses artistas e teóricos. 

O texto de Imre Szeman, On the politics of extraction (2017) lê, e interpreta como as configurações do capitalismo na prática de ordem global estão interessada na energia e no ambiene. A Guerra Fria, e outros acontecimentos históricos, marcados com eventos caracterizados da ordem social e política atual, são parte desses aspectos que foram ferozmente atribuídos nos processo de globalização. Diante de autores que de certa forma anteciparam algumas dessas leituras estão Michel Foucault, que diz sobre o estado está ligado à dinâmicas econômicas e de lógicas empresarias. 

O cenário de expansão neoliberal, e a direção dos limites da globalização, influi em aquecimento global, extinção de espécies, alta densidade populacional, e as repercussões de larga escala diante de um agronegócio em expansão. Szeman também destaca a importância da energia que será gerada por cada estado, e como o ambiente está conectados a constituição social futura. As novas fontes de energia em expansão procuram nesse geração de ambientes favoráveis para a sua constituição, uma sociedade baseada em um capitalismo que gera a sua energia. Todas as discussões perpassam sobre como as fontes de energia irão se dá, como quanto esse governo e acordo estatal será afetado. 


Referência:
 1. SVAMPA, Maristella. as fronteiras do neoextrativismo na América Latina: conflitos socioambientais, giro ecoterritorial e novas dependências. São Paulo: Editora elefante, 2019
2. GROSFOGUEL, Ramón. Del Extractivismo económico al extractivismo epistémico y al extractivismo ontológico: una forma destructiva de conocer, ser y estar en el mundo. Tabula Rasa. Bpgotá: Colombia, n. 24. 123-143, enero-junio, 2016
3. MELITOPOULOS, Angela. Blackout: The Necropolitis of extraction. Crossing, 2017. 
4. SZEMAN, Imre. On the politics of extraction, Cultural Studioes, 31: 2-3, 440-447. 2017
