 Joana Poppe | Doutorado - PPGAC/ ECO - UFRJ; Apresentação de papers para a aula 02, realizada no dia 10 ago. 2020, via aula remota.
1. HARAWAY, Donna et all. Anthropologists Are Talking – About the Anthropocene, Ethnos, 81:3, 2016., p. 535-564
A discussão do artigo desdobra a noção de vida humana, como produtores de políticas e mundos focados numa atenção à antropologia, e a convivência de múltiplas espécies humanas e não humanas poderão habitar. A conversa que ocorreu com estudiosos, pesquisadores em outubro de 2014 em Aarhus relata alguns pontos importantes que permeiam o Antropoceno. Dentre eles estão os pesquisadores: Anna L. Tsing professora na área de antropologia, Donna Haraway pesquisadora e professora na área de ciência e tecnologia, Kenneth Olwig, Noburo Ihikawa antropólogo sobre temas na Ásia, Scott Gilbert professor e biólogo.
O Antropoceno é parte desse conceito catalizador entre temáticas, e que seria uma disciplina, uma perspectiva e campo de interesse. Ecossistema este de interesses principalmente no momento pós- Guerra Fria, quando os países, e os humanos estão num problema de escala global. Portanto o Antropoceno só pode ser parte de uma camada posterior, historicamente à esses eventos históricos, atuando num ecossistema. Este ecossistema é parte do que Donna Haraway vai caracterizar mais adiante, como a capitalização do planeta. Diferentemente da modernização, o Antropoceno discute essas dinâmicas de espécies em fase de produção monetária.
Os problemas que os pesquisadores apontam não só discordam entre si, como apontam as possibilidade de compreensão do termo num espectro mais amplo. Antropoceno seria então parte de idade geológica da terra, e deterioração dos efeitos terrestres do aquecimento global. A questão climática da discussão ocorre justamente, no momento em que se discute a atuação dos países, e as responsabilidades destes no clima terrestre. Historicamente pode-se aponta o Brasil, como um dos países que não discute sobre isso, nem internamente, muito menos em esfera internacional. Estaríamos então, em que ponto da discussão sobre o Antropoceno? Quais aspectos podem ser apontados no território, de maneira que afete internacionalmente a discussão?
A atenção dessa discussão vai além das questões políticas internacionais, pois a presença de regiões tropicais, subtropicais e temperadas o clima propicia a produção de uma ambiente sustentável de regeneração da biomassa. Segundo aponta o biólogo Noburo, é a partir dessa esfera de regeneração as múltiplas espécies, incluindo a humana buscam uma produção em terrenos. Em direção ao que seria, nessas regiões, a interação em produção de terras no sentido do capital.
Em alguns momentos da discussão concordo que a categoria humano, no sentido humanista do termo, sobre a centralidade do homem dentro desse conceito, ainda fixa muitas características sobre
 
 o Antropoceno. Há numa construção do conceito sobre o humano de categorias múltiplas que devem ser discutidas, a partir de uma historicidade desses termos, tanto para fins de conceituação do uso e distância desse processo de cognição. A potencialidade dessa discussão traz uma necessidade muito grande para repensarmos a categoria humano como homem na perspectiva histórica pós-moderna. Diante da mesa de discussão, os pesquisadores, biólogos e antropólogos prospectam alguns desses dilemas do meio ambiente, e enfatizam que existiria sim algumas visões sobre o humano, críticas pré-existentes.
A discussão sobre os termos, e até o limite que o termo alcança, acaba por abranger conceitos numa esfera de conceito amplo. Há na diferenciação do território que habitamos um ecossistema de inter conexões, articuladas na noção de terra e esfera. Parte desses desconfortos organizam a cadeia de simplificações sobre a discussão, e que estão em constante transformação. A compreensão desses termos em uso, e desuso, dentro de cada um dos contextos é uma parte do que cada pesquisador vê do mundo, e como estão sempre em questionamento diante da sua vida.
Outro ponto sobre a visão otimista da tecnologia deve ser considerado, principalmente se conectarmos com os dias atuais do ano de 2020. Estamos em um momento pós-modernidade que vive, opina, discorre sobre tudo, e isso é uma tragédia no sentido global, de excesso de vozes. A dinâmica otimista tende a aumentar, principalmente na tecnologia como algo a ser sempre superado e assim ultrapassado. A perfeição, o excesso de crença tecnológica não resolve os problemas, como aponta Haraway, e inclusive são motivos de preocupações. A produção de conceitos, visões de mundo e de pensamento muitas vezes perpassa a subjetividade da tecnologia, e isso soterra visões variáveis sobre a tecnologia, e principalmente, a falta de acesso à tecnologia.
Diante da construção de subjetividades sobre identidade, representatividade, questões políticas, dentre outras, há uma construção tecnológica que atravessa e condensa num amalgamado de frases persuasivas, e que simplificam determinadas discussões. Isso é causado tanto pelo ambiente das redes, como na dinâmica cultural que estruturalmente fazem parte do cotidiano. Existe sim uma dinâmica, ainda experimental, sobre como as questões de representativa transcorrem esses espaços tecnológicos, e que vai de encontro à construção de novas relações sociais. Ainda que não tenha sido essa utilização do termo tecnologia na mesa dos pesquisadores, devemos compreender que hoje, em fase de pandemia, a experimentação ainda ocorre com muito mais intensidade. Por isso, sobretudo, devemos olhar com delicadeza para a tecnologia na dinâmica do mundo hoje. Vivemos um enorme abismo tecnológico que deve ser discutido em exaustão.
A dimensão desses abismos aparece sim na discussão quando mencionada sobre o processo de descolonização do conhecimento epistemológico. A referência ao pesquisador Eduardo Viveiros de

 Castro não só é parte desse processos de estudos de bibliográficos, como é parte de uma possibilidade de colaborações possíveis. A precisão destes termos na configuração atual, não apenas nos apresenta como a ciência nos é apresentada, como é discutida nas hierarquias globais.
2. MIRZOEFF, Nicholas. Não é o Antropoceno, é a cena da supremacia branca ou a linha divisória geológica da cor. Buala, 2017. Disponível em: https://www.buala.org/pt/a-ler/nao-e-o-antropoceno- e-a-cena-da-supremacia-branca-ou-a-linha-divisoria-geologica-da-cor
O autor Nicholas Mirzoeff traz múltiplas camadas que devem ser destacadas para compreender conceitos como antropoceno e quebras de paradigmas. A partir da observação sobre o #BlackLivesMatter traduzido no Brasil para #VidasNegrasImportam, no contexto atual do Antropoceno. Hoje, há diante de todos os leitores e os pesquisadoras uma identificação que caminha, juntamente dos fenômenos globais da dominância racista e colonial. O autor destaca que o objetivo principal do texto, e a hipótese estarem em narrativas escravizadas e colonizadas.
Parte do que o conhecimento acadêmico, e epistemológico apresentam ao longo dos séculos, o autor tem razão. A ciência, aquele sujeito que habita um homem só e subterrâneo, durante séculos está numa mutação dominante, e pouco, ou quase nunca, esteve em posição de fragilidade humana. A noção da supremacia branca, em destaques nos conceitos do autor, apresentada com o processo de “racismo sistêmico” é elaborada justamente na violência do termo, dando destaque tamanha violência. Para a supremacia branca há uma posição científica, irrefutável, a de que iremos progredir e nos selecionar a partir da cor da pele. Compreendendo as noções desses termos ao longo da história, e dentro da comunidade científica, devemos estar em posição de total inconformidade e rebeldia. A América Latina como uma parte desse Terceiro Mundo é parte do processo de dominação branca, patriarcal e colonial, pois é assim, dominada.
A dominação atuada amplamente num sistema patriarcal, colonial, e do capital é discutida pelo três textos da aula. Por isso, a partir do que está estabelecido sobre os sistemas que hoje, a compreensão destes sistemas está sobretudo nas rede de forças que atuam sobre as populações, e fazem parte processos históricos. As populações, de todo o globo terrestre está em torno desses movimentos e sistemas compreendidos e reconhecidos pela supremacia branca. Outra discussão que também está muito viva nos textos diz respeito ao termo vida, e como aparece em lugares diferente, e visualizados nessa constante mutação da história natural.
A atenção de Mirzoeff está em práticas centradas nesta definição de vida. Em primeiro lugar, há uma projeção das medidas que podem vir frente ao impacto dessas práticas de constante dominação. A possibilidade de ‘pausar’ o racismo, e outros marcadores, é parte do que a burocracia já produz na
  
 vida dos seres. Diante de um enorme contextualização visível da cultura Euro-Americana, o autor investiga alguns desses resultados, principalmente no contexto de escravidão, e as commons.
Há, um contraponto que a resposta estaria dentro do próprio sistema, apontado pelo autor, e também por outros autores em 2003 que amplificam as barreiras da função central da raça. Por isso, a proposição geológica, em camadas sobrepostas, desloca, e perpetua os termos para resposta prática antirracista e anti-colonialista.
O medo que atravessa eventos históricos desde a escravidão, passando pelos movimento revolucionários de 1968, até as estruturas dos dias de hoje, em ver o mundo mais negro, é parte desse prática de dominação tão violenta. A problematização aparece sobretudo na objetificação, na transformação em um objeto não-humano e mercantilizado. Por isso, endossar a razão, a política e outros afetos afirmar a estrutura. Entre o sistema capitalista e o crescimento econômico desses homens modernos, as conexões já estavam estabelecidas com a escravidão. Diante de uma maioria branca em ascensão, e os direcionamentos sistemáticos ao sistema ainda mais escravagista, hoje o que está em princípio desestabilizador é o clima. O clima, este não apenas no sentido terrestre que também é parte importante desse análise, mas o clima que foi ambientado somente para proteger os mais fortes, os mais ricos, os mais brancos. Tanto o vírus, as altas cargas virais que cercam esses ambientes, como o modo que estas forças foram constituídas, os que foram explorados estão em regime constante de exploração dessas catástrofes.
Parte da constituição do Antropoceno, é justamente definir esses espectros sobre as forças que estão atuando, e como estão em regime fechado de cultivo de dominação. Dentre alguns destes paradigmas está na dominância hegemônica do capital, e as sinalizações que antecipam uma dominação do Antropoceno no tempo. Ao
Alguns marcadores como os geológicos (AWG) transferem uma mudança que já ocorre no ambiente terrestre global para o que as ciências humanas e naturais. Em mudanças que estariam sobrepostas, ou superpostas numa categoria arqueológica, os períodos (tempos) terrestres já são sinais dessas interpretações mundanas. Tal qual as mudanças climáticas, e as visualizações terrestres introduzem pensamentos comuns aos cientistas de todo o mundo.
Este argumento utilizado pelo autor vai de encontro à algumas questões contemporâneas, como o uso e utilização prática das ciências ao longo dos períodos.
Para o autor compreender as dinâmicas do Antropoceno perpassam suas definições, como parte também de uma tarefa tradicional humanista. Estratificações, colonização, a partir de noções tradicionais como os colonizadores, escravizadores e futuros imperialistas, a definição do

 antropoceno reforma as ações de forças humanas, e não-humanas nas populações. Como o autor mesmo se pergunta: quem são esses “mestres” da Terra?
3. HARAWAY, Donna. Antropoceno, Capitaloceno, Plantationoceno, Chthuluceno: fazendo parentes. Climacom, ano 3, n. 5, 2016. Disponível em: <http:// climacom.mudancasclimaticas.net.br/?p=5258>., p. 159-165
Donna Haraway, autora, bióloga e professora na área de História da Consciência e Estudos Feministas discorre principalmente no que diz respeito à tragédia do antropoceno. Pensar em outros nomes e outras potências distintas das já existentes como Antropoceno, Capitaloceno, Plantationoceno dentro das dinâmicas possíveis. Incluem dentro desse processo um jogo de forças que estabelecem formas, e de certa forma compromissos com alguns acordos dentre eles a colaboração, hibridismo e algum tipo de compromisso. Donna Haraway destaca então a ideia de Chthuluceno, “passado, presente e o que está por vir”.
Sobre esta ideia está um rico encadeamento de vozes, e pensamentos que atravessam a vida humana e o sistemas que estamos submetidos. Dentro as forças impostas pelo capitalismo, a autora estabelece um outro tipo de parâmetro que irá guiar, realocar, e reorganizar tais estruturas. Sobretudo pensando em vozes que estão atuando no humano contemporâneo, Donna Haraway visa a força que nos transversaliza, desdobra, reorganiza ainda mais fortemente, a tecnologia. A escala imposta pela tecnologia aparece neste trabalho para corroborar com noções em curso, e uma biotecnologia de ecossistemas modernos.
As noções que prestam atenção às vidas humanas estão numa seara antropológica de múltiplas espécies, isto está sobretudo numa complexa rede híbrida de espécies humanas e não-humanas. Penso principalmente como de fato a política ambiental atua numa disciplina de transversalidade sobre os pensamentos sobre o humano. Para alguns estudos de antropologia há de existir sensibilidade, principalmente por estarmos discorrendo sobre uma híbrida conjunção de fatores que atuam nessas populações. A atenção sobre o antropoceno estaria em quais camadas da natureza? Quais são as múltiplas variantes de pensam a transdiciplinaridade científica na mensagem ambiental?
A conversa realizada pela autora em outubro de 2014 sobre o conceito de Antropoceno, a partir de uma pergunta que reverbera ainda nas questões que eu também aponto: Seria o Antropoceno uma chamado para compreender e entender as políticas nas próximas gerações? Quais são as vias possíveis, dinâmicas do presente, para prospectarmos acerca do Antropoceno?

 As feministas estão em um modo de narrativa que então proporia uma nova construção de subjetividade. Diante de formas de lideranças feministas, torna-se possível a visualidade, não obstante a clareza de formas imaginadas desse próprio sistema. Destaco esse trecho da autor que diz que “é chegada a hora de as feministas exercerem liderança também na imaginação, na teoria e na ação, para desfazer ambos os laços: de genealogia/parentesco e parentes/espécies” (p. 2).
Numa forma de romper com essas linhagens, e graus de parentesco, as feministas são de parte de uma construção dentro, e ativa, do sistema já formulado ao longo dos anos. Para isso, a narrativa construída por estas, estaria em uma categoria de imaginação possível. Haraway atenta principalmente que “parente” deve ser uma relação construída por seres humanos, num cuidado em expansão para uma relação de gentilezas. Diante de alguns fatos históricos, a autora discorre que já haveria em outros momentos uma dinâmica menos fundada por laços genealógicos. Interessante, ao mesmo tempo estranho pensarmos que hoje estas forças ainda regem algumas relações.
Percorridos por uma sistemática individualista, ao mesmo tempo individualizante, entender que ainda estamos dentro de um sistema que prioriza os laços familiares, menos que estes estejam em terrenos tortuosos de discussão. As dinâmicas já conhecidas sobre violência, principalmente em questão de violência de gênero, correspondem justamente dentro dessa lógica aplicada pela autora. A selvageria dessas recomposições familiares correspondem num sentido profundo de arranjo e razão. E gerar uma nova vida é sempre parte desse assustador sistema de aplicabilidade no tempo.
Pensar que as dinâmicas de uma relação deva ser lógica é no mínimo um convite para refletirmos o tamanho do problema semiótico que estamos nos metendo. Para isso há toda uma construção do pensamento que seria dito, como parte de um processo da lógica natural das coisas. Dentro do que a capacidade humana está desenvolvida, a lógica é sobretudo, uma parte dela. Estamos em uma ambiente ainda mais complexo que são os entremeios dessas relações, que diga-se de passagem, são permeadas de laços afetuosos, afetos e sensibilidade múltiplas. Parte-se do pressuposto que algumas coisas são permitidas, outras nem tanto, e algumas outras jamais, e aqueles que estão à margem ou fora desses reveses, estaria correspondendo à uma figura de “inutilidade”, ou até mesmo na “ borda aberta” pensando sobre a dinâmica do capital. Regidos por uma gama de forças, devemos estar atentos como algumas delas são facilmente cooptadas pelo ideal do capital.
O sistema necessariamente, segundo Haraway, precisa fechar de uma forma reconhecível para todos subirem novamente. Este sistema, pouco ou nunca aberto, para as dinâmicas especulativas serviria ao que seria possível ao próprio sistema biologicamente, culturalmente, politicamente, e tecnologicamente. Nos ensinaram dessa forma, e assim o sistema se retroalimenta para corroborar com tais práticas de dominação, e dentro da linhagem desses controles e biocontroles.

 
